# GBZT229.4-2012-工作场所职业病危害作业分级 第4部分：噪声

> 来源：origin_pdf_data/GBZT229.4-2012-工作场所职业病危害作业分级 第4部分：噪声.pdf ｜ 共 7 页

<!-- page 1 -->

ICS 13.100
C 52

GBZ

中华人民共和国国家职业卫生标准

GBZ/T 229.4—2012

工作场所职业病危害作业分级
第 4 部分：噪声

Classification of occupational hazards at workplaces—
Part 4: Occupational exposure to noise

2012-06-05 发布                                    2012-12-01 实施

中华人民共和国卫生部 发布

<!-- page 2 -->

GBZ/T 229.4—2012

前 言

根据《中华人民共和国职业病防治法》制定本部分。
GBZ/T 229《工作场所职业病危害作业分级》按部分发布，目前发布四个部分：
——第1部分：生产性粉尘；
——第2部分：化学物；
——第3部分：高温；
——第4部分：噪声。
......
本部分是GBZ/T 229的第4部分。
本部分是GBZ 2.2—2007《工作场所有害因素职业接触限值 第2部分：物理因素》中噪声接触限值的配套文件。
本部分由卫生部职业卫生标准专业委员会提出。
本部分主要起草单位：北京大学公共卫生学院、中国疾病预防控制中心职业卫生与中毒控制所、北京市化工职业病防治院、河南省新乡市职业病防治研究所。
本部分主要起草人：王生、李涛、孙伟、何丽华、张敏、周世义、杜燮祎。

I

<!-- page 3 -->

GBZ/T 229.4—2012

工作场所职业病危害作业分级
第 4 部分：噪声

1 范围

GBZ/T 229 的本部分规定了工作场所生产性噪声作业的分级原则、分级方法。
本部分适用于各类存在生产性噪声作业的分级管理。

2 规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。
GBZ 2.2—2007 工作场所有害因素职业接触限值 第 2 部分：物理因素
GBZ/T 189.8—2007 工作场所物理因素测量 第 8 部分：噪声

3 术语和定义

下列术语和定义适用于本文件。
3.1
生产性噪声 industrial noise
在生产过程中产生的噪声。
3.2
稳态噪声 steady noise
A 计权声级波动＜3 dB 的噪声。
3.3
非稳态噪声 non-steady noise
A 计权声级波动≥3 dB 的噪声。
3.4
脉冲噪声 impulsive noise
持续时间≤0.5 s，间隔时间＞1 s，A 声级声压有效值变化≥40 dB 的噪声。
3.5
噪声作业 work(job)exposed to noise
存在有损听力、有害健康或有其他危害的声音，且 8 h/d 或 40 h/周噪声暴露 A 等效声级≥80 dB 的作业。
3.6
A 计权声压级 A-weighted sound pressure level, $L_{\text{pA}}, L_{\text{A}}$
A 声级
用 A 计权网络测得的声压级。
3.7
等效连续 A 计权声压级 equivalent continuous A-weighted sound pressure level, $L_{\text{Aeq,T}}, L_{\text{Aeq}}$
等效 A 声级

1

<!-- page 4 -->

GBZ/T 229.4—2012

在规定的时间内，某一连续稳态噪声的 A 计权声压，具有与时变的噪声相同的均方 A 计权声压，则这一连续稳态噪声的声级就是此时变噪声的等效声级，单位用 dB 表示。

3.8
按额定 8 h 工作日规格化的等效连续 A 声级 normalization of equivalent continuous A-weighted sound pressure level to a normal 8 h working day, $L_{\text{EX},8\text{h}}$
8 h 等效声级
将一天实际工作时间内接触的噪声强度等效为工作 8 h 的等效声级。

3.9
按额定周工作 40 h 规格化的等效连续 A 声级 normalization of equivalent continuous A-weighted sound pressure level to a normal 40 h working week, $L_{\text{EX},w}$
40 h 等效声级
非每周 5 d 工作制的特殊工作所接触的噪声声级等效为每周工作 40 h 的等效声级。

4 分级

4.1 分级原则与基本要求

4.1.1 分级基础
噪声分级以国家职业卫生标准接触限值及测量方法为基础进行分级。

4.1.2 分级前的准备
应通过现场巡查，识别工作场所生产性噪声的来源、分布范围、工人接触噪声情况及采取的控制措施，收集既往的听力损伤资料，确定需要进行分级的作业。

4.1.3 分级控制效果评估
按照职业病危害因素评价监测的要求对工作场所噪声定期监测，监测接触噪声强度有变化，提示可能与原分级结果不一致的，或因生产工艺、原材料、设备等发生变化时，应重新进行分级，并提出新的预防控制措施和建议。

4.1.4 分级资料管理

4.1.4.1 分级完成后应编制工作场所噪声分级报告书，报告书的内容应包括分级依据、方法、结果以及分级管理建议和应告知的对象。

4.1.4.2 分级结果应告知用人单位相关管理者、劳动者和政府相关部门。

4.1.4.3 分级过程的全部资料应归档保存。

4.2 分级依据
根据劳动者接触噪声水平和接触时间对噪声作业进行分级。正确使用本标准的说明参见附录 A。

4.3 分级方法

4.3.1 稳态和非稳态连续噪声
按照 GBZ/T 189.8—2007 的要求进行噪声作业测量，依据噪声暴露情况计算 $L_{\text{EX},8\text{h}}$ 或 $L_{\text{EX},w}$ 后，根据表 1 确定噪声作业级别，共分四级，分级示例见附录 B。

2

<!-- page 5 -->

GBZ/T 229.4—2012

表 1 噪声作业分级

| 分 级 | 等效声级 $L_{\text{EX},8\text{h}}$ dB | 危害程度 |
| :---: | :---: | :---: |
| Ⅰ | $85 \leqslant L_{\text{EX},8\text{h}} < 90$ | 轻度危害 |
| Ⅱ | $90 \leqslant L_{\text{EX},8\text{h}} < 94$ | 中度危害 |
| Ⅲ | $95 \leqslant L_{\text{EX},8\text{h}} < 100$ | 重度危害 |
| Ⅳ | $L_{\text{EX},8\text{h}} \geqslant 100$ | 极重危害 |
| 注：表中等效声级 $L_{\text{EX},8\text{h}}$ 与 $L_{\text{EX,w}}$ 等效使用。 | | |

4.3.2 脉冲噪声

按照 GBZ/T 189.8—2007 的要求测量脉冲噪声声压级峰值(dB)和工作日内脉冲次数 $n$，根据表 2 确定脉冲噪声作业级别，共分四级。

表 2 脉冲噪声作业分级

| 分级 | 声压峰值 dB ($n \leqslant 100$) | 声压峰值 dB ($100 < n \leqslant 1\,000$) | 声压峰值 dB ($1\,000 < n \leqslant 10\,000$) | 危害程度 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Ⅰ | $140.0 \leqslant n < 142.5$ | $130.0 \leqslant n < 132.5$ | $120.0 \leqslant n < 122.5$ | 轻度危害 |
| Ⅱ | $142.5 \leqslant n < 145$ | $132.5 \leqslant n < 135.0$ | $122.5 \leqslant n < 125.0$ | 中度危害 |
| Ⅲ | $145 \leqslant n < 147.5$ | $135.0 \leqslant n < 137.5$ | $125.0 \leqslant n < 127.5$ | 重度危害 |
| Ⅳ | $n \geqslant 147.5$ | $n \geqslant 137.5$ | $n \geqslant 127.5$ | 极重危害 |
| 注：$n$ 为每日脉冲次数。 | | | | |

5 分级管理原则

5.1 对于 8 h/d 或 40 h/周噪声暴露等效声级 $\geqslant 80$ dB 但 $< 85$ dB 的作业人员，在目前的作业方式和防护措施不变的情况下，应进行健康监护，一旦作业方式或控制效果发生变化，应重新分级。
5.2 轻度危害(Ⅰ级)：在目前的作业条件下，可能对劳动者的听力产生不良影响。应改善工作环境，降低劳动者实际接触水平，设置噪声危害及防护标识，佩戴噪声防护用品，对劳动者进行职业卫生培训，采取职业健康监护、定期作业场所监测等措施。
5.3 中度危害(Ⅱ级)：在目前的作业条件下，很可能对劳动者的听力产生不良影响。针对企业特点，在采取上述措施的同时，采取纠正和管理行动，降低劳动者实际接触水平。
5.4 重度危害(Ⅲ级)：在目前的作业条件下，会对劳动者的健康产生不良影响。除了上述措施外，应尽可能采取工程技术措施，进行相应的整改，整改完成后，重新对作业场所进行职业卫生评价及噪声分级。
5.5 极重危害(Ⅳ级)：目前作业条件下，会对劳动者的健康产生不良影响，除了上述措施外，及时采取相应的工程技术措施进行整改。整改完成后，对控制及防护效果进行卫生评价及噪声分级。

3

<!-- page 6 -->

GBZ/T 229.4—2012

附 录 A
（规范性附录）
正确使用说明

A. 1 噪声作业分级是对噪声暴露危害程度的评价，也是为控制噪声危害及进行量化管理、风险评估提供重要依据。在进行噪声作业分级时，应正确使用与本部分相关的国家职业卫生接触限值及测量方法标准。
A. 2 当生产工艺、劳动过程及噪声控制措施发生改变时，应重新进行分级。

4

<!-- page 7 -->

GBZ/T 229.4—2012

附录 B
(资料性附录)
分级应用举例

某纺织厂外购棉条生产纺织品，一线生产工人及管理人员共 242 人，其中 90% 为女工，实行三班倒工作制度，每班 8 h、每周工作 5 d。噪声是该企业的主要职业病危害因素。在进行生产及噪声控制、防护情况调查后，进行劳动写实记录，结合现场噪声测量结果汇总并进行分级，结果见表 B.1。
在出具噪声作业分级报告时，应对噪声危害控制措施、防护情况等进行描述和提出管理建议，将噪声作业分级结果参照表 B.1 的形式报告。

表 B.1 某纺织厂噪声作业危害程度分级

| 序号 | 工种 | 人数 | 等效声级 $L_{EX,8\text{h}}$ dB | 分级 | 危害程度 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 1 | 织布挡车 | 98 | 103 | Ⅳ | 极度 |
| 2 | 细纱挡车 | 120 | 96 | Ⅲ | 重度 |
| 3 | 上料 | 15 | 100 | Ⅳ | 极度 |
| 4 | 机修 | 9 | 98 | Ⅲ | 重度 |

5
